[Szeptem]: Boże wszechmogący,
oddaję się pod opiekę twoją,
w tej podróży, którą przedsięwziąłem
na chwałę Twoją i pożytek ludzki.
Spraw, aby ominęło mnie
nieszczęście i choroba,
abym mnie napotkał szatana i sług jego,
abym nie był wystawiony
na pokusy ducha i ciała,
STUKOT KÓŁ POCIĄGU
abym w zdrowiu i przytomności
powrócił do domu mojego.
Amen.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
STUKOT KÓŁ OPCIĄGU
PUKANIE
Podróżująca w sąsiednim coupé dama
poleciła mi zapytać,
czy nie zechciałby ksiądz złożyć jej wizyty
w celu wspólnego wypicia herbaty.
Nie jestem księdzem,
mój przyjacielu, lecz pastorem.
No tak, po niemiecku „pastor”,
po polsku „ksiądz”,
a po naszemu pop,
ale to, za przeproszeniem, jeden diabeł.
Różnice są głębsze,
ale może masz trochę racji.
Oddaj tej damie moją kartę,
podziękuj za zaproszenie
i powiedz, że zjawię się za 5 minut.
STUKOT KÓŁ POCIĄGU, SZUM
KLAKSON POICIĄGU
KOBIECY GŁOS:
Prosimy, panie profesorze, prosimy.
Jestem Katarzyna, księżna Pacowa.
To moja siostrzenica,
panna Julia Dowgiałło.
Pani.
A to miss Pamela Leemon, guwernantka Julki.
How do you do, sir?
- Bardzo mi miło poznać panie.
- Proszę, niech pan siada.
Dziękuję za miłe zaproszenie.
Samotna podróż może się dłużyć.
Myśmy wprawdzie miały towarzystwo,
ale morze nie było dla nas łaskawe
aż do samej Kłajpedy.
Widzę, że panie mają za sobą długą podróż.
Tak. Wracamy z Londynu.
- Służę.
- Dziękuję.
Na statku podawano potworną lurę,
bo to był niemiecki statek.
Rzeczywiście, madame,
my Niemcy nie doceniamy herbaty.
Całą uwagę skupiliśmy na kawie,
a i ta jest marna.
Przypuszczam, że ten chłopiec
o czymś zapomniał.
O czym mianowicie?
Nie rozumiem cię. Mów jaśniej.
Nie przyniósł mleka, lady.
Czaj pije się bez mleka, my dear.
Nie ma pani chyba zamiaru otruć się, lady?
Herbata bez mleka to trucizna!
A więc i ja będę się truć.
Patrz, Pamelo.
Niech pan coś robi, sir!
Nie jestem znawcą trucizn,
ale ta wydaje mi się niegroźna.
Bo to jeden z klasycznych
brytyjskich przesądów.
W Londynie prawie każdy pytał mnie,
czy na Litwie pija się kumys
i czy w Wilnie niedźwiedzie
chodzą po ulicach.
To przez nieznajomość geografii,
madame.
Dla Anglika Wilno leży pod biegunem.
Możliwe, bo zawsze pytają
o białe niedźwiedzie.
Szanowni państwo,
zbliżamy się do granicy.
Proszę przygotować paszporty
i bagaże do oclenia.
Będę musiał chyba wrócić do siebie.
Dziękuję paniom za miłe towarzystwo.
Proszę nas jeszcze odwiedzić.
Wysiadamy w Wilnie.
A pan daleko jedzie, panie profesorze?
Zamierzam przez kilka miesięcy
podróżować po Litwie i Żmudzi
dla celów naukowych.
To proszę nas odwiedzić w Wilnie.
Przyjmuję w czwartki.
Każdy panu wskaże drogę do pałacu.
Niech pan koniecznie przyjedzie,
panie pastorze.
Kto wie, czy nie spotka pan niedźwiedzia.
I suppose…
Przypuszczam, że widzę pierwszego.
PISK HAMOULCÓW
GWAR, OKRZYKI
Brawo, panno Leemon.
Zaczyna pani odzyskiwać wiarę
w zdrowy rozsądek swoich rodaków.
WESOŁA MUZYKA, ORZYKI
Och, jaka szkoda, że ja nie jestem Cyganką.
Julie!
Chyba nie przemyślałaś
dokładnie tego, co mówisz.
Narzuca się jednak pytanie,
czy jest to niedźwiedź pruski,
rosyjski, litewski czy polski?
Obawiam się, że to kosmopolita,
tak jak jego właściciele, Cyganie.
OKRZYKI, PISKI KOBIET
TUPOT
ŚWIERGOT PTAKÓW
STUKOT KOPYT
O, tam…
Ażarelis.
- Tam mieszka.
- Kto?
Strukis, kusy bez ogona.
Nie rozumiem.
- Ażarelis, wielkie bagna.
- Mów jaśniej!
- Kiedy boję się o tym gadać!
- No to nie mów wcale.
Ten diabeł to jest nadzwyczajnej
wielkości szczupak bez ogona.
W noc świętego Jana
ukazuje się w kusym, niemieckim fraczku.
Dlaczego w niemieckim?
Kusy, proszę księdza,
zawsze nosi się z niemiecka.
Na ten przykład Pazurkiewicz.
Pazurkiewicz?
A któż to znowu?
To też diabeł.
Pono feminus.
Ten to najgorszy.
Po chałupach chadza.
Czasem każe się chłopom wozić,
a bywa, że i własnym powozem zajedzie.
Wio! Wio!
GRZMOT PIORUNA
KRAKANIE, ŚWIST WIATRU
KRZYK WOŹNICY
A nie mówiłem?
Koło nam urwał.
SZUM DESZCZU, GRZMOTY
O, tam!
Tam, tam trzeba się schować!
GRZMOT
TRZASK
Proszę księdza!
Pojadę do kowala.
Nie dalej jak trzy wiorsty.
Niech ksiądz dobrodziej tu poczeka!
ŚWIST WIATRU W TLE
GRZMOT
SPOKOJNA, CHÓRALNA MUZYKA
♪
TRZASKI
GRZMOT
ŚPIEW MĘŻCZYZNY W ODDALI
ŚWIST WIATRU
♪ …i serce, i głowę,
i trzewia, wątrobę… ♪
O Jezus Maria! Diabeł, diabeł!
KRZYKI PRZERAŻENIA
Człowieku, zaczekaj!
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
TUPOT KROKÓW
Pan hrabia sam wyznaczył
pokoje dla pana profesora
zaraz po otrzymaniu listu z Wilna.
Spodziewaliśmy się, że konie dotrą
po pana profesora wczoraj,
jeszcze przed nocą.
To wszystko przez tę straszną burzę.
Pan hrabia jest niepocieszony,
że nie będzie mógł zjeść obiadu
z panem profesorem.
Dręczy go migrena.
Przy stole towarzyszyć
będzie panu profesorowi
pan doktor Froeber, lekarz pani hrabiny.
Jada się u nas o 1.
Jeśli pan profesor zechce co rozkazać,
- proszę dzwonić.
- Dziękuję bardzo.
PŁACZ, KRZYK KOBIETY
STUKOT KOPYT
SZCZEKANIE PSA W TLE
Ostrożnie…
Czy pan pastor już przyjechał?
Podaj starkę.
Pozwoli pan, panie profesorze,
że jako lekarz polecę panu
kieliszek tej starki.
Jest to matka wszystkich wódek,
od 40 lat w beczce.
Nic nie jest zdolne lepiej
przygotować przewodu pokarmowego,
najważniejszego z organów.
Pańskie zdrowie.
ZAKSZTUSZENIE
A co! Prawda, że cudo?
A czy pan hrabia…
często zapada na zdrowiu?
I tak i nie, panie profesorze.
To zależy od punktu odniesienia.
W porównaniu z matką jest okazem zdrowia.
- A więc pani hrabina jest chora?
- Tak, jest w bardzo złym stanie.
No, gdybym mógł z nią postępować
według swojej woli,
może bym ją wyleczył.
A na cóż cierpi pani hrabina?
A, to jest przypadek,
który chciałbym kiedyś opisać
w petersburskiej Gazecie Lekarskiej.
A więc aż tak poważny?
No tak, bardzo poważny.
Wydarzyło się to przed 30 przeszło lat.
Parę dni po weselu,
które odbyło się w tym pałacu,
hrabina i jej młody mąż, ojciec naszego,
to jest hrabia Witold Olgierd Szemiot,
wybierają się na polowanie.
Nasze litewskie panie są amazonkami.
Panie doktorze, Żdanowa mówi,
że pani hrabina nie chce jeść.
- Raczyła wylać zupę na podłogę.
- Psiakrew!
Przeklęta diablica.
Już idę.
Dokończę panu opowiadania innym razem.
Radzę panu przespać się trochę
po obiedzie, profesorze.
Musi pan wypocząć
po trudach podróży przez ten dziki kraj.
A niech to wszystko diabli!
TRZASKI GAŁĘZI
DZWIĘKI SOWY
Jest tam kto?
Czego pan chce?
TRZASKI GAŁĘZI
DZWONIENIE
Przed chwilą jakiś człowiek
wszedł na drzewo i zajrzał tutaj do środka.
Pan profesor pomylił się bez wątpienia.
Jestem pewien tego, co mówię.
Obawiam się, czy nie ma w parku złodzieja.
To niemożliwe, proszę pana.
W takim razie to ktoś domowy?
Czy pan profesor ma jakieś rozkazy?
Zamknij okno.
STUKANIE DO DRZWI
Proszę.
Przyszedłem prosić o przebaczenie,
że tak źle przyjąłem
takiego gościa jak pan,
panie profesorze.
Jestem hrabia Szemiot.
Witam pana.
Muszę panu podziękować stokrotnie
za tak wspaniałą gościnę.
Czy pozbył pan się już bólu głowy?
Tak…
aż do nowego kryzysu.
Czy znośnie tu panu?
Proszę nie zapominać,
że jest pan u barbarzyńców.
Zapewniam pana, panie hrabio,
że czuję się tutaj cudownie.
Poznał mnie pan.
Poznał?
Zaskoczył mnie pan wczoraj na psotach.
No, panie hrabio…
Spędziłem cały dzień
w swoim gabinecie, bardzo cierpiący.
Wieczorem, czując się trochę lepiej,
przechadzałem się po parku
i uległem ciekawości.
Powinienem był odezwać się i przedstawić,
ale położenie było tak śmieszne…
Proszę mi wybaczyć.
Panie hrabio, można panu
tylko zazdrościć temperamentu.
Więc puści pan to w niepamięć?
Ależ tak.
Czy to prawda, panie hrabio,
że posiada pan w swoich zbiorach
katechizm żmudzki Ławickiego?
Księżna Pacowa wspomniała mi o tym.
Możliwe, że go mam.
Chodźmy poszukać, panie profesorze.
Przyznam się, że nie znam
zbyt dobrze biblioteki swego ojca.
Wiem, że lubił stare książki, białe kruki…
Ja czytuję prawie wyłącznie
dzieła nowoczesne.
Więc pragnie pan, profesorze,
przełożyć biblię na żmudzki?
Ale przecież żaden z tych,
którzy znają tylko żmudzki,
nie umie czytać.
Być może, panie hrabio,
ale największą trudnością
w nauce czytania jest brak książek.
Gdy będą mieli drukowany tekst,
zapragną go czytać i nauczą się.
Stało to się już u wielu dzikich.
Nie, żebym miał tak nazywać
mieszkańców Żmudzi.
Ale na przykład, kiedy ostatnia osoba,
znająca język kornicki,
- zmarła…
- Smutne.
Aleksander Humboldt opowiadał memu ojcu,
że widział papugę,
która jedyna znała kilka słów języka
pewnego plemienia,
dawno wytępionego przez ospę.
STUKOT KROKÓW
To są te najbielsze kruki.
Proszę.
Nie do wiary…
„Katechizm” Ławickiego!
Tajemnicza siła przyciągania.
Niech pan zechce traktować
tę bibliotekę jako swoją pracownię.
Nikt nie będzie tu panu przeszkadzał.
Nie umiem wprost wyrazić
mojej wdzięczności, panie hrabio.
TRZASK
Kto tu?
Dzień dobry, panie profesorze.
Nie usłyszałem nawet, kiedy pan tu wszedł.
Zdrzemnąłem się chyba czy co…
Weszliśmy tu z panem hrabią.
Miałem fatalną noc.
Moja diablica nie dała mi zmrużyć oka.
Ale znajdę na to receptę.
O, na przykład ten polski zielarz
pisze tu zdumiewające rzeczy.
Tak, tak, to ciekawe…
Wie pan, ja znalazłem książkę,
o której myślałem, że w ogóle nie istnieje.
No cóż, moje gratulacje.
Ale, ale!
Zapomniałem przecież panu
dokończyć mojego opowiadania.
Tu nawet będzie to można zrobić lepiej.
Otóż świętej pamięci hrabia Witold,
ojciec naszego Michała,
był miłośnikiem sztuk.
Zaprosił tu kiedyś jakiegoś Włocha,
niezłego malarza,
a ten, nasłuchawszy się opowiadań
o tej rodzinnej tragedii,
wykonał tu kilka szkiców.
O, mówiłem panu,
że wszystko zaczęło się od polowania.
Oto właśnie wyjazd w knieje.
Hrabina pozostaje w tyle,
czy też wyprzedza myśliwych…
No, nie wiadomo
już jak dojść,
że nagle hrabia widzi
nadjeżdżającego co koń wyskoczy
kozaczka hrabiny.
„Panie!” - woła kozaczek -
„Niedźwiedź porwał panią!”
„Gdzie?” - pyta hrabia.
„Tam!” - woła kozaczek.
To koń hrabiny, lecz jej samej nigdzie.
Wołają, szukają, na próżno.
Wreszcie jeden ze strzelców woła
„Tam, tam!”.
Gdzie? Gdzie?
- Tu.
- Dlaczego ją porwał?
Aby ją pożreć.
I wtedy jeden strzelec, hultaj tak pijany,
że nie odróżniał królika od kozła,
dał ognia z obu luf,
nie troszcząc się wcale,
czy trafi zwierzę, czy kobietę.
I kogo trafił?
Niedźwiedzia, oczywiście.
Nie ma nad pijaków do takich strzałów.
- A co było dalej?
- Otóż to.
Hrabina była bardzo podrapana,
nieprzytomna, ale cała.
Niestety, kiedy ją ocucono,
okazało się, że straciła rozum.
No, sprowadzono konsylium.
Czterech lekarzy. Powiadają:
„Pani hrabina jest w odmiennym stanie.
Być może, że rozwiązanie
przyniesie korzystne przesilenie”.
W 9 miesięcy później
pani hrabina wydaje na świat
zdrowego chłopca,
lecz korzystne przesilenie?
A jakże - wzmożony obłęd!
Hrabia pokazuje jej syna.
„Zabijcie go! Zabijcie zwierza!” -
krzyczy w szale, nieszczęsna.
O mało co nie skręciła mu karku.
I tak już do dziś.
Ale…
tę teczkę rzadko się pokazuje gościom.
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
Niech mnie pan nie zdradzi,
profesorze.
Życzę owocnych studiów.
TRZASK DRZWI
ŚWIERGOT PTAKÓW
GR FROEBER NUCI MELODIE
I jeszcze tak!
I tak!
Otóż...
Otóż, otóż to…
Zastanawiam się,
skąd bierze się lód o tej porze roku.
To bardzo proste.
Pod koniec zimy wyrąbuje się
połowę stawu i zwozi do lochu.
Ten pałac ma głębokie piwnice,
panie profesorze.
Kryją na pewno niejedną tajemnicę.
- Prawda, panie hrabio?
- Możliwe.
PISKLIWY DŹWIĘK
WYDAWANY PRZEZ HRABIEGO
Będziemy mieli wesele!
Iwańcio, kura!
ODGŁOSY JASTRZĄBIA
8 w kierach.
- Ja pas.
- I ja pas.
Zagram w 9.
- Ja pasuję.
- A ja wistuję.
I przywołuję pana na ciemno.
O tak!
PISKI WYDAWANE PRZEZ HRABIEGO
I tak…
PISK PTAKA W ODDALI
- Gdzie wbić?
- Tam.
GDAKANIE KURY
STUKANIE
- Nie urwie się?
- Nie, Jaśnie Panie.
PISK JASTRZĘBIA
Co to za ptak?
To jastrząb.
Accipiter gentilis.
Profesorze, czekamy.
PISK JASTRZĘBIA
Uwaga!
Spada!
PISKI, GDAKANIE KURY
PISKI JASTRZĘBIA
Kurę zanieś do kuchni,
a tego gagatka gdzie zwykle.
Tak jest, jaśnie panie.
Dziękuję panom za partyjkę.
Spotkamy się przy obiedzie.
Idę wziąć kąpiel.
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNA W ODDALI
Cieszę się, że hrabia
miał dziś pomyślne łowy.
To mu poprawi humor.
Myślałem, że jastrząb puści kurę
i umknie hrabiemu.
Zawziętość i żądza mordu
silniejsze są od strachu.
To jest gabinet osobliwości pana hrabiego.
Nazywał go kiedyś swoją świątynią dumania.
Teraz, jak pan widzi,
trochę zaniedbana ta świątynka.
Zaraz, zaraz, gdzie ja to…
gdzie ja to widziałem…
Jak się panu podoba ta
przepiórcza rodzina, co?
Hrabia sam je złowił
i spreparował, gdy miał 10 lat.
No, mam go! Jest.
- Co to jest?
- To rybołów.
Wpadł w sieci naszych rybaków zeszłej zimy.
Drapieżnik. Przecenił swoje siły
i ofiara wciągnęła go pod wodę,
zatapiając go.
Tak, profesorze, kiedy szpony się zacisną,
rozum przestaje działać.
A swoją drogą myślę, że dla tej ryby okres,
kiedy żyła z trupem na grzbiecie,
był najszczęśliwszy w życiu.
Przecież musiała być
postrachem całego jeziora!
STUKNIĘCIE
SPOKOJNA, ŁAGODNA MUZYKA
♪
Wspominał pan przy stole
o jakiejś żmudzkiej balladzie.
Tak, wręczono mi ją w Wilnie.
Wydaje się godna uwagi.
Czy chciałby pan posłuchać?
Bardzo chętnie, o ile pozwoli
mi pan na jedno cygaro.
Ależ oczywiście, proszę bardzo.
Rozumiem poezję tylko wtedy, kiedy palę.
Nazywa się…
- „Świtezianka”.
- „Świtezianka”?
Tak, „Świtezianka”.
Pan hrabia wie to lepiej ode mnie.
Jest postacią z podań ludowych.
Jakiż to chłopiec piękny i młody?
Jaka to obok dziewica?
Brzegami sinej Świtezi wody
Idą przy świetle księżyca.
Ona mu z kosza daje maliny,
A on jej kwiatki do wianka;
Pewnie kochankiem jest tej dziewczyny,
Pewnie to jego kochanka.
Więc pan hrabia to zna?
Któż panu dał tę żmudzką balladę?
Pewna panna, którą poznałem w podróży,
w towarzystwie księżnej Pacowej.
Panna Dowgiałło.
Szalona, szalona Julka.
Przetłumaczyła panu na żmudzki
jedną z pięknych ballad Mickiewicza.
To ładnie bym wyglądał, gdybym to ogłosił
jako żmudzki oryginał.
Więc poznał pan pannę Julię.
I cóż pan o niej sądzi?
No, jest bardzo miła.
- I bardzo piękna.
- Doprawdy?
Tak, szczególnie jej skóra.
Prawdziwie niezwykłej białości.
Tak, rzeczywiście.
Jest biała jak śnieg…
i jak śnieg zimna.
ŚWIERGOT PTAKÓW
KOBIECY KRZYK W ODDALI
Płyń!
- Jeszcze raz!
- Nie, nie, nie!
Raz… dwa… trzy…
cztery… pięć…
KRZYK KOBIETY, JĘKI
sześć…
siedem…
Profesorze! Panie profesorze!
Wyciągać!
Profesorze, no niechże pan zaczeka!
Chciał pan popatrzeć?
Niech pan się nie krępuje.
Ona nie odróżni pana od stangreta.
Nie reaguje na obcych.
Nie.
Nie chciałbym przeszkadzać.
Prawdę mówiąc, niewiele sobie obiecuję
po hydropatii w tym szczególnym przypadku,
no ale doświadczenia
mogą być cenne dla nauki.
- Dla teorii.
- Tak, zapewne…
KRAKANIE
SPOKOJNY ŚPIEW KOBIET
♪
Ciekawe, że one tak chętnie
uczestniczą w zabiegach.
Widocznie traktują to jako obrzęd magiczny.
♪ Srebrna rybo,
Kto ciebie złowi? ♪
♪ Złoty ptaku,
Kto cię zastrzeli? ♪
A to jest myśl.
Co pan sądzi o eutanazji, pastorze?
♪ Kto cię zastrzeli? ♪
KRZYKI, SZAMOTNINA
Zaaplikuję jeszcze jedną kąpiel.
Przepraszam.
Trzymać ją, trzymać!
Tak!
Trzymać ją!
SZCZEKANIE PSA W TLE
To są te suki z Żoran, jaśnie panie.
Zna się pan na psach, profesorze?
Niestety, bardzo mało.
Leżeć!
Sądzę, że będą dobre.
Miej nad nimi staranie.
Tak jest, jaśnie panie!
RŻENIE KONIA
SPOKOJNA PIEŚŃ CHÓRALNA
[KOBIECY GŁOS]
♪
Widział pan przerażenie tego psa, pastorze?
Czemu zwierzęta się mnie boją?
Miesięcy trzeba, żeby je ze mną oswoić.
Przypuszczam, że pan lubi zwierzęta
tylko dla usług, które oddają.
- Może one to odgadują?
- Istotnie.
Nie mam tego, co się nazywa
miłością dla zwierząt.
Nie są one wiele lepsze od ludzi.
SZYBKI STUKOT KOPYT
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Cóż to za niezwykłe drzewo?
Składano tu niegdyś ofiary z ludzi.
Panie hrabio, nie ma chyba religii,
w której by nie obarczano
takimi przypuszczeniami.
Wątpię, czy można to udokumentować naukowo.
Na pana miejscu nie wątpiłbym.
W każdym razie zbierali się tu
niegdyś w dniach obrzędów
czarownicy i wieszcze.
JĘK STAREJ KOBIETY
Łaskawi panowie…
Na miłość boską,
zaklinam na wszystko…
Zlitujcie się nade mną!
- Kto to?
- Zobaczy pan.
Ojej, ojej, ojej…
ojej, ojej, ojej…
Rzućcie kopijkę na kieliszek wódki,
żebym choć trochę
rozgrzała moje biedne ciało.
Cóż tu robisz, poczciwa kobieto?
Mam nadzieję, że nie myślicie jeść tego?
Dobry panie,
biedni ludzie jedzą wszystko, co im Bóg da.
Nie zna pan litewskich żołądków.
Są podbite blachą.
To przecież Agaricus necator!
Nie ruszaj, panie!
Radzę ci, nie ruszaj!
Perkūnas!
Oto próbka couleur locale.
Czarownica zaklinająca węża
w obecności uczonego.
Może pan jeszcze kazać sobie
powróżyć, pastorze.
Lepiej tobie powróżę,
czy masz po co jeździć do Dowgiałłów.
Widzę, wiedźmo, że mnie znasz.
Uchowaj Boże.
On cię zna.
Teraz mi mówi…
że biała gołąbeczka
to nie dla ciebie, panie.
Nie dla ciebie, nie.
Umie się pan posłużyć bronią
w razie potrzeby?
Niedźwiedzi i wilków
mamy tu pod dostatkiem.
Cicho! Tam! Tam!
Tam, prędko!
SZYBKA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Albo urodził się pan w czepku, pastorze,
albo ta stara rzeczywiście jest czarownicą.
Zobaczy pan coś, co widzi się raz w życiu.
Co to jest, na Boga?
Żubry. Litewskie tury.
TUPOT
Nie do wiary.
Więc to szlachetne zwierzę
jeszcze istnieje w Europie?
Pobiegły do matecznika.
ŚMIECH
Pewnie król zwierząt umarł
i będą wybierać nowego.
CHICHOTANIE
Ale to ty będziesz ich królem.
Jesteś wielki!
I mocny!
Masz pazury i zęby!
Idź precz, gadzino.
- Ty będziesz im hetmanił!
- Poszła won, bo ubiję jak sukę!
Bądź zdrów, królu!
Co pan, co pan!?
HUK WYSTRZAŁU
PLUSK
To bagno!
Są w puszczach litewskich rzeczy i sprawy,
o których nie śniło się filozofom.
BULGOTANIE
MUZYKA WPROWADZJĄCA NIEPOKÓJ
♪
SZCZEKANIE PSÓW
Witajcie!
Ogromnie się cieszę.
Nie mógł pan przybyć
bardziej w porę, hrabio.
Właśnie dostałam nową suknię z Paryża.
Nie pozna mnie pan!
Z pewnością nie dla mnie ta maskarada.
Witam.
Pan profesor Wittembach.
Pani Dowgiałło.
Pan profesor przychodzi
poskarżyć się na pannę Julię.
Wypłatała mu ładnego figla.
Och, to jeszcze dziecko, profesorze.
Trzeba jej wybaczyć.
Przyznała mi się do wszystkiego.
Czy nie jest piękna?
Julko, Julko.
Pan profesor skarży się na ciebie.
Ani myślę uskarżać się, przeciwnie,
winszuję sobie,
że to dzięki pani poznałem
tak piękną balladę waszego wajdeloty,
to jest poety.
- Więc przebaczył mi pan?
- O, nie.
Przebaczę dopiero wtedy,
gdy spełni pani pewną obietnicę,
daną mi w Wilnie.
- Jaką obietnicę?
- Nie pamięta pani?
Ale mamy świadka.
Miss Leemon, co pani na to?
I… I think that…
Nie przypomnę sobie nigdy nazwy tego tańca.
Rusałka?
I nawet mam partnera, jakiego mi potrzeba.
Mam nadzieję, profesorze,
że teraz Julka się zrehabilituje.
Bardzo na to liczę.
Proszę, siadajmy, profesorze.
To, Pamela, allegro presto.
Hrabio, musi się pan poświęcić
dla dobra etnografii.
Miałaś na myśli choreografię.
Pan profesor nie jest choreografem.
Nic nie rozumiem.
Chodzi o pokaz tańca ludowego,
profesora interesują prymitywy.
Będziemy więc tańczyć po chłopsku.
Ja jestem rusałka.
Rusałka to nimfa wodna.
We wszystkich litewskich bagnach
i trzęsawiskach wprost roi się od nich.
Nie radzę się zbliżać.
Przypuszczam, że potrafię to zagrać,
mimo całe barbarzyństwo melodii.
Zaczynamy.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
A więc, proszę państwa,
rusałka wynurza się z jeziora,
zbliża się do nieostrożnego rybaka
i rzuca na niego czar.
On jest młody i głupi,
więc łatwo wpada w jej sidła.
♪
MUZYKA PRZYSPIESZA
ŁAGODNA MUZYKA
♪
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Ścisnął mnie pan jak niedźwiedź! Potwór!
Przepraszam.
- A potem statkiem do Urugwaju.
MĘSKI GŁOS: - Do Urugwaju?
O, to bardzo daleko.
Istotnie, ekscelencjo, daleko.
I po cóż jeździć tak daleko?
Badałem język Indian
na zlecenie Towarzystwa Biblijnego.
To musiało być bardzo niebezpieczne.
Raczej uciążliwe.
Raz, zabłądziwszy w pampasach,
spędziłem tydzień bez jedzenia i picia.
Musiałem w końcu pójść w ślady gauchos,
którzy mi towarzyszyli,
to znaczy naciąć żyłę mojemu koniowi
i pić jego krew.
I jak panu smakował ten napój, profesorze?
Moralnie był raczej odrażający,
ale jemu to właśnie zawdzięczam,
że mam zaszczyt być tu dziś.
Czy przypominał smakiem Burgunda?
No, nie.
Krew jest bardziej słodka.
A gdzie nacina się koniowi żyłę?
- Profesorze…
- Słucham?
Można pana prosić?
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
- Myślę, że za uszami.
- Przepraszam, nie rozumiem.
Ta hipoteza pana hrabiego dotyczy krwi.
Koniom rzeczywiście nacina się za uszami.
Panie proszą do salonu.
WESOŁA, POGODNA MUZYKA
♪
Dobranoc panom.
Dobranoc, dobranoc.
PLUSK WODY
Jak pan widzi, nasza cywilizacja
jest dość spartańska.
W Urugwaju sypiałem na gołej ziemi.
Tak…
Oni są bardziej dzicy.
Co pan sądzi o Julii?
Sprawdziło się pierwsze wrażenie?
No, uważam, że jest czarująca.
Tak…
Ale czy nie nazbyt zalotna?
Sądzi pan, ...
że naprawdę podoba jej się...
ten młody porucznik?
Adiutant?
Skądże ja mogę wiedzieć?
To mydłek, więc musi się podobać kobietom.
Przeczę konkluzji, panie hrabio.
Mam powiedzieć prawdę?
Panna Julia daleko więcej
pragnie się podobać hrabiemu Szemiotowi
aniżeli wszystkim adiutantom armii.
Nie powinienem zasypiać,
kiedy broń jest pod ręką.
Kiedyś miałem przykry wypadek.
Strzeliłem przez sen, diabli wiedzą czemu,
mało nie zabiłem towarzysza.
Może zechce pan przechować
ten klucz do rana?
Dalibóg, czas spać.
SZCZEKANIE PSA W TLE
Dobranoc.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI, MUZYKA
♪
PŁACZ, SZLOCHANIE HRABIEGO
Moja... Moja!
NARASTAJĄCE, NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
KRZYK HRABIEGO
CISZA
SZCZEKANIE PSA W TLE
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Może po prostu jest chory?
Mówił przez sen, jęczał…
Sądzę nawet, że jest lunatykiem.
W tym stanie może być niebezpieczny.
Może ma to po matce?
Mania jest dziedziczna.
Ale hrabia jest przy zdrowych zmysłach.
Ma jasny umysł, jest wykształcony.
Zgoda, zgoda, drogi panie,
ale przecież bywa dziwaczny.
Często zamyka się przez kilka dni.
Albo włóczy się po nocach, Bóg wie gdzie.
Czytuje nieprawdopodobne książki,
metafizykę niemiecką,
fizjologię, czy ja wiem, zresztą, co.
O, nie, profesorze.
Szkoda mówić.
A wie pan, czego mu potrzeba?
Zaraz panu pokażę.
PLUSK, ŚWIERGOT PTAKÓW
Niech pan będzie cicho.
No, widzi pan?
Dobre, co?
Wstydziłby się pan!
Prawda, że cudowne?
W tym stroju można by je
wziąć za księżniczki,
chociaż mieszkają w chałupach.
Uhu! Dzierlatki!
PISK KOBIET, PLUSKI
Nie uciekajcie!
Nie uciekajcie, zaczekajcie!
ŚMIECH
No niech pan się rozchmurzy,
ojcze duchowny!
Nawet nie dostrzegły, kto je wystraszył.
Tak więc podtrzymuję,
com powiedział o naszym cierpiącym.
Herkules potrzebuje Heby.
I zaręczam panu,
że każda z naszych wieśniaczek
byłaby dumna,
mogąc rozerwać swojego pana.
A on nie.
Kochanki nie ma, nie żeni się.
Źle robi.
Dam mu chyba jakiś środek odprowadzający.
Ja w jego wieku, niech mnie diabli wezmą,
panie profesorze… ho, ho!
BZYCZENIE MUCH
Wyznam,
że pański gruby materializm
uraził mnie do najwyższego stopnia,
że już nie wspomnę o tamtym wybryku.
Choć muszę przyznać,
że z medycznego punktu widzenia
ma pan trochę racji.
Dlatego życzę hrabiemu Szemiotowi,
aby znalazł godną siebie małżonkę.
I proszę, nie mówmy o tym więcej.
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
- Kto to?
- To hrabia.
Co on robi? Spadnie!
Chce skoczyć?
Nie no, wariat!
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
WPROWADZJĄCE NASTRÓJ GROZY
Witam, pastorze.
Jak się panu podoba nasz zabytek?
- Przestraszył mnie pan.
- Dlaczego?
Myślałem, że pan spadnie.
Obserwowałem okolicę.
Widziałem, jak płynęliście przez szuwary.
Liczyli panowie schody?
113.
Jak pan tłumaczy, profesorze,
dualizm czyli dwoistość naszej natury?
Co pan ma na myśli?
Czy nie odczuwa pan pokusy
zrzucenia się w przepaść,
a jednocześnie zupełnie
przeciwnego uczucia strachu?
Tłumaczą to przyczyny całkiem fizyczne.
Zmęczenie po wejściu na górę…
wywołane napływem krwi do mózgu.
Dajmy pokój krwi, panowie!
Weźmy inny przykład.
Trzyma pan nabitą broń w ręku.
Obok stoi najbliższy przyjaciel.
Przychodzi panu na myśl
wpakować mu kulę w łeb.
Czuje panu zgrozę przed zabójstwem,
a jednak ma pan je w myśli.
HUK POJEDYNCZYCH WYSTRZAŁÓW
Gdyby wszystkie myśli,
które przychodzą nam do głowy,
zostały spisane,...
najłagodniejszy sędzia po przeczytaniu ich
zamknąłby nas w więzieniu
albo w domu wariatów.
Nigdy nie nasnuwa mi się myśl
zabicia kogoś, drogi hrabio.
Ale gdyby przyszła,
czyż nie po to jest mój rozum,
by ją odpędzić?
Ba! Na to trzeba zastanowienia.
To jest czasu i zimnej krwi.
Czy zawsze mam jedno i drugie?
Hej, sowy,
puchacze, kruki,
I my nie znajmy litości,
Szarpajmy jadło na sztuki,
A kiedy jadła nie stanie,
Szarpajmy ciało na sztuki,
Niechaj nagie świecą kości!
Pięknie, pięknie.
To mówi chór ptaków.
Tak… to już wiem.
A skąd tytuł utworu?
To nazwa uroczystości
obchodzonej przez tutejsze pospólstwo
na pamiątkę Dziadów,
czyli zmarłych przodków.
Tradycja jeszcze pogańska, zapewne.
Więc pan hrabia
chciałby to wystawić na swojej scenie?
Tak.
Spróbować, może…
Chociaż mój świętej pamięci ojciec…
ojciec mój uważał tę rzecz za niesceniczną.
KRZYKI KOBIETY W TLE
Czy coś się stało?
Hej, jest tam który?
Przepraszam pana.
Co się tam dzieje, u diabła?
Żdanowa zrobiła, jak jaśnie pan rozkazał,
ale doktor się złości.
Mówi, że muzyka szkodzi.
Ojciec zresztą nie lubił teatru,
w przeciwieństwie do dziadka,
który go zbudował.
Była tu niegdyś jedna z sal balowych…
KRZYK, JĘKI KOBIETY
Widzi pan… chciałem…
KOBIECY GŁOS:
Oddaj! Oddaj!
Puścić! Będę grała!
Mówiłem pani wielokrotnie,
że nie wolno pani grać!
- Nie! Nie!
- Proszę oddać!
Nie!
- Proszę to oddać, powtarzam!
- Puść! Puść!
- Psiakrew!
- Puścić!
- Proszę to puścić!
- Nie!
Nie wolno pani grać, powiadam!
Precz! Precz!
No widzi pani! No widzi pani!
HUK
Proszę do środka.
Proszę natychmiast do środka!
Pójdzie pani do łóżka! Już!
MĘSKI GŁOS: Jaśnie panie, nie trzeba!
On go ubije jak psa!
O Jezu!
RŻENIE KONIA
SZYBKI STUKOT KOPYT
[szeptem] Panie doktorze,
Żdanowa prosi pana na górę.
TYKANIE ZEGARA
Przepraszam pana, profesorze.
To ten wiatr wczorajszej nocy
tak na nas wszystkich podziałał.
Może zapalimy?
Proszę.
CYKANIE ŚWIERSZCZY
Żałuję bardzo,
że dałem się unieść dziś gwałtowności.
Pojechałem do Dowgiałłów.
Ale może to i lepiej.
Teraz wszystko skończone.
Mam tego dosyć.
Nie zobaczę jej już nigdy.
Może pan myśli,
że jestem w niej zakochany.
Tak sądzi ten głupiec doktor.
Nie.
Nie kochałem jej nigdy.
Nigdy.
Bawiła mnie.
Widok jej białej skóry
sprawiał mi przyjemność.
Panie hrabio, pragnę panu
serdecznie podziękować za gościnę,
ale jutro rano muszę już jechać.
Powłóczę się jeszcze trochę
po kraju, zbiorę materiały i…
wracam do Królewca.
Czy przydaliśmy się chociaż na coś panu?
Pragnę pana zapewnić, że…
Pan zresztą wie.
OKRZYKI, STUKOT KOPYT
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
GWAR
POGODNA PIEŚŃ LUDOWA
♪
GWAR, ROZMOWY
Nie zaglądaj przez szparę,
bo zobaczysz diabła.
- Czy to przysłowie?
- Tak, stare.
Muszę to zapisać.
A co to znaczy
„Meška su lokiu - abudu tokiu”?
Miś z lokisem – oba jednakie.
To wiem, ale jakie to ma znaczenie
i kto to jest lokis?
To to samo.
Jedni mówią meška, inni lokis…
a jeszcze inni niedźwiedź.
Wszystko jedno.
OKRZYKI
To też, panie, stary taniec.
DUDNIENIE
PISKI, OKRZYKI
SKOCZNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
List od jaśnie pana hrabiego.
Szukaliśmy pana profesora po trzech wsiach.
Powóz czeka.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA W TLE
♪
A więc jednak.
Nomen omen.
♪
STUKOT KOPYT
No i co? Wyszło na moje.
Będą dwa śluby.
Z katolickim nie zdążą przed adwentem,
więc grabia umyślił sobie,
że pan połączy ich dziś po ewangelicku,
- w zamkowej kaplicy.
- A…
Co, przypiliło naszego młodzieniaszka?
Potem kolacja w ścisłym gronie,
a na Boże Narodzenie drugi ślub.
- Tak, ale…
- I huczne weselisko u Dowgiałłów.
Tym razem przygotowaliśmy
dla pana profesora apartament turecki.
SPOKOJNA, TAJEMNCZA MUZYKA
♪
RŻENIE KONIA
KOBIECY GŁOS: Ognia! Ognia!
Strzelać! Zabijcie go!
- Zabijcie go!
- Proszę wracać!
- No proszę do pokoju!
- Strzelać!
- Strzelać! Strzelać, prędko!
- Chodź, już! Chodź, spokój!
Zostaw! Puść, puść!
Zabić zwierza!
DZWIĘKI ORGANÓW KOŚCIELNYCH
STUKOT KROKÓW
SZUM PADAJĄCEGO DESZZCZU
NIEPOKOJĄCA MUZYKA ORGANOWA
♪
Drodzy moi,
spójrzcie w skupieniu
na powagę i świętość węzła,
którym was tu,
w obliczu Pana, połączę.
Wkraczacie w życie nowe,
któremu nie będą już towarzyszyć
zabawy i uciechy młodości,
lecz które pełne będzie
poważnych obowiązków i doświadczeń.
Niech Bóg, Pan wszystkich stworzeń,
ma was w Swojej opiece.
KASŁANIE W TLE
NIESPOKOJĄCA MUZYKA ORAGANOWA
♪
Jaśnie panie.
Dziękuję.
Proszę państwa,
z okazji tak uroczystej
postanowiłem ogłosić amnestię.
Daniłka, otwieraj!
A sio!
ODGŁOSY ZWIERZĄT
Wypuszczam na wolność
wszystkich moich więźniów.
O Boże.
Żeby cię czerwony paraliż,
żeby cię żywcem robaki zjadły!
Jeszcze się zobaczymy,
ty dziki zwierzu, ty!
Oto wdzięczność.
A wie pan, profesorze,
utopię tę Żdanową.
Przez nią hrabina wymknęła się na balkon
i zważyła wszystkim humory.
Ach, tak? To przez to?
A ja sądziłem, że to przez ten policzek.
O co to było?
To taki zwyczaj.
Właściwie kruczek prawniczy.
Pretekst do ewentualnego rozwodu.
- Ohydne.
- Nie, nie, to nie głupie.
Drodzy goście,
droga hrabino, stateczna mężatko.
Pozwolisz, że ostatni raz
potraktujemy cię jak dziecko
i ofiarujemy ci taką zabawkę.
Prosto z Petersburga.
SPOKOJNA MUZYKA Z POZYTYWKI
Jaki piękny miś!
Popatrz, jaki piękny!
♪
Ach!
Złamał kark.
Nie martw się, kochanie.
Kupię ci nowego.
PŁACZ
Julka!
- Kto tam?
- To ja.
Ach, to pan.
Proszę. Niech pan wejdzie.
TYKANIE ZEGARA
Pan też cierpi na bezsenność?
- Dziwna jakaś ta noc.
- Tak…
Czy zauważył pan, jak jest cicho?
Prawda?
Wiatr ustał.
Spadł pierwszy śnieg.
Cicha noc poślubna.
Zagramy partyjkę?
KRZYK KOBIETY
Pewnie hrabina rzuca się we śnie.
Przywiązaliśmy ją pasami do łóżka,
tak dziś szalała.
- No? Czekam.
- O Boże!
- Co się stało?
- Coś spadło z góry.
Chyba zdawało się panu.
No, trzeba iść spać.
Dobranoc.
SZCZEKANIE, WYCIE PSA
Zwariowała ze 30 lat temu,
jeszcze przed urodzeniem hrabiego.
Jest w bardzo złym stanie.
Gdybym mógł z nią postępować
wedle swojej woli, może bym ją wyleczył.
A w jaki sposób?
KIjem, po prostu kijem!
ROZMOWY W TLE
Panie doktorze, coś się stało,
nie możemy dobudzić się pana hrabiego.
Bardzo proszę.
Przepraszam.
Chodźmy, panowie, tam się coś stało.
TUPOT KROKÓW
PUKANIE DO DRZWI
Panie hrabio!
Proszę otworzyć!
- Czy nie ma innego wejścia?
- Nie, innego nie ma.
Panie hrabio!
Czy coś się stało?
Widziałam z ogrodu.
Okno jest szeroko otwarte!
- Okno?
- Trzeba wyważyć drzwi.
Zawołaj Daniłkę.
Panie hrabio!
Proszę otworzyć!
Juleczko!
- Juleczko, odezwij się!
- Panie hrabio!
Panie hrabio, proszę otwierać!
- Julko, otwórz nam, proszę!
- Proszę otwierać!
Cóż to może być?
Co to? Co się dzieje?
Co się stało? Julie! Julie!
Panie hrabio!
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Zbudź się, proszę!
Julko, otwórz nam!
- Julie!
- Juleczko!
Tutaj, tutaj!
NARASTAJĄCE, NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Wywalaj drzwi!
HUK UDERZEŃ
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
KOBIECY KRZYK
Co się stało?
Przepuście mnie!
Żdanowa! Wody,
miskę wody i bandaże!
A, i moją walizkę!
Tę z lewej szafy.
Żdanowa wie!
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
♪
Doktorze!
Żadne ostrze nie zadało tej rany.
To zęby.
SZELEŃCZY ŚMIECH
No! No, no, no!
DZWONIENIE DZWONKÓW SAŃ
Dziwny z pana człowiek, pastorze.
Można by sądzić, że żal panu
wyjeżdżać z tego kraju.
Kto wie. Może?
Ja, gdy pomyślę, że nareszcie
zobaczę normalne życie,
miasto, ruch, gazowe oświetlenie…
Sam nie wiem, dlaczego na tak długo
zaszyłem się w tej głuszy.
A wie pan, co mi przyszło do głowy?
Że ta banda głupców
mogła naprawdę uwierzyć w to,
że hrabia zmienił się w niedźwiedzia,
pogryzł żonę i uciekł do lasu.
- Jak to? Przecież pan sam…
- No tak…
Może za bardzo ich postraszyłem
tą raną i zębami.
W rzeczywistości pewnie
ugryzł ją trochę za mocno
w miłosnym szale, ona zemdlała,
on się przestraszył i uciekł.
Jak go znam, za tydzień wróci do domu.
Pewnie zaszył się teraz
w jakimś swoim folwarku.
Chyba, że…
Chyba, że co?
Chyba, że sam uwierzył
w tę swoją przemianę w zwierzę.
A wtedy to samo co z matką - obłęd.
No cóż. Przewidywałem i to.
Tak, wiem.
Widziałem, że był pan świadom tego,
co się z nim działo,
co mu groziło,
a jednak nie przeciwdziałał pan temu.
Przeciwnie, wpędzał go pan w obłęd.
Patrzyłem na to.
Myślałem o tym dużo
i zadawałem sobie pytanie, po co.
Po co pan to robi?
Po co?
Nudziłem się w tej dziczy.
Jest pan zwykłym łajdakiem.
A pan kim? Tchórzem i hipokrytą!
Widział pan to wszystko i co pan robił?
Jest pan duchownym,
a kiedy i komu udzielił pan
duchowej pomocy?
Tak, bawiłem się cierpieniem tych ludzi,
bo pogardzam nimi.
Tak jak pogardzam wszystkim, nawet sobą.
Bo cały ten świat,
wszystko jest dla mnie kupą gnoju.
Ale dlaczego pan pogardza nimi?
Dlaczego pan wywyższa się nad nich?
ODGŁOS POCIĄGU
WOŹNICA: Prr! Stój, stój!
RŻENIE KONIA
PISK HAMOWANIA
SZCZEKANIE PSA
Wieczny odpoczynek racz dać nam, Panie.
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Napisy: Robert Zieliński
Kineskop Studio